Non dobbiamo subirlo, dobbiamo essere dei protagonisti dal punto di vista individuale e dal punto
di vista di civiltà europea. Guardate che questa civiltà è talmente ricca che tutto
il resto del mondo ha un beneficio nel momento in cui sappiamo valorizzare quelle che sono
le nostre radici, senza imporre, ma sicuramente senza sottrarle a quella che poi sarebbe una
egemonia della cultura americana. Io ho nei confronti degli Stati Uniti un senso di grande
gratitudine se penso ai milioni di morti che gli Stati Uniti, il Canada, hanno offerto
per la libertà dell'Europa due volte in questo secolo, ma credo anche che in un confronto
equilibrato, sia dal punto di vista economico, sia dal punto di vista culturale e dal punto
di vista politico, noi insieme possiamo dare una strada migliore per il futuro di questo
mondo insieme agli altri partner che sul pianeta esistono. Se ci sottraiamo al confronto competitivo,
saremo omologati da una cultura che non è la nostra, che rispettiamo, ma che sicuramente
è diversa e forse più povera dell'insieme delle culture europee.
Io ho notato che l'onorevole Berlusconi questa settimana ha detto che l'Italia doveva diventare
la Florida dell'Europa, ma mi sembra che ha scelto un proprio buon momento per dire questo.
Signor Dettore vuole rispondere.
Andrea, grazie della tua domanda, soprattutto della tua. Se devo darti la risposta che mi
ero preparato, in realtà ci sarebbe una lunga lista e forse le sono più le cose che l'Unione
non deve fare più che quelle che deve fare. Cioè le cose che non deve fare forse sono
più lunghe di quelle che dovrebbe o deve fare. In questi campi qua dove purtroppo l'innovazione
è così veloce, i governi e le leggi sono lì a rincorrere. Inevitabilmente quando si
mettono a ragionare su un problema è già troppo tardi. Però ho detto questo, l'unica
cosa forse che potrebbe veramente fare è ascoltare e ascoltare tutte le parti. Io mi
sono guardato su internet, se qualcuno di voi l'aveva visto, bellissimo, mi viene la
parola in italiano adesso, un hearing, un'audizione al Senato americano sulla musica online.
E' la cosa bella che questi senatori avevano invitato Sean Fanning di Napster, Michael
Robertson di mp3.com, un musicista che per vent'anni aveva venduto milioni di copie e
non aveva mai visto una lira dalla casa discografica, il capo di una major della discografia e
fondamentalmente il panel era fatto in maniera così diversa di tanti attori intorno a
sto tavolo. Ed era bello vedere questi senatori che facevano le battute, se andavano su Napster
scaricavano illegalmente un mp3, l'altro senatoro gli diceva faccia attenzione che
poi magari arriva qua e qualcuno lo arresta. Però comunque la capacità di ascoltare in
un mondo così di veloce cambiamento forse è l'elemento più, ascoltare tutte le parti
coinvolte è la cosa più essenziale. Per quanto riguarda la tua domanda, siccome era
in un contesto di imprenditorialità e vorrei limitarlo a quello, perché sennò possiamo
entrare a dibattere sul fatto che internet sia positiva, negativa e lì ognuno può
avere le sue idee, perché poi alla fine se vuoi di internet ci sono queste due facce,
c'è la faccia del fatto che un mondo aperto dove tu puoi dire la tua nel bene o nel
male, perché io ho visto un documentario ultimamente sui siti nazisti-americani che ci
sono, che era una cosa impressionante, sulla hate, sugli hate crimes che ci sono in Stati
Uniti, era una cosa che non conoscevo impressionante, quindi comunque la libertà totale di espressione
nuda in tutti i sensi, e quello esiste, però esiste appunto il lato economico e preditoriale
di internet, beh in quel campo lì la cosa che ti posso dire è che non so se è un vantaggio
o un svantaggio, noi siamo sicuramente indietro rispetto agli Stati Uniti di tantissimo, veramente
c'è un abisso, è un abisso che purtroppo, questo campo qua, il tempo si misura, come
si dice nel settore, si misura con gli anni dei cani, un po' perché vivi come un cane
quando ci lavori, e un po' perché quattro anni valgono uno, quindi fondamentalmente
un anno, due anni di ritardo, sono un abisso, allora, effettivamente c'è uno svantaggio,
che venga colmato o no, non lo so, sinceramente, ti posso assicurare che da un punto di vista
impreditoriale è cento volte più difficile competere con una internet company americana
rispetto ad una internet company italiana, europea, per non parlare di italiana, che
è pure peggio, nel senso che comunque alla fine siamo un click l'uno dall'altro, gomito
in uno stesso mega mercato globale istantaneo, ed è dura quando ti trovi, diciamo, comunque
a partire da una base che è quella italiana e quella europea, è più difficile, semplicemente,
poi inutile piangersi addosso, siamo anche noi in grado di competere, non ci mancherebbe
dell'altro, che sia un vantaggio o un svantaggio, se recuperiamo questo gap, non te lo so proprio
dire, sinceramente, in questo momento.
Grazie. Come siamo un po' in anticipo, abbiamo il tempo di aprire anche il dibattito e credo
che ci sono qualche ragazzi che vogliono fare altre domande.
Buongiorno, volevo chiedere una onorevole potestà, in Europa e ancora più nel mercato
globale, parlare di imprenditorialità significa parlare di concorrenza, volevo chiederle come
viste l'Italia in Europa e inoltre volevo chiederle come vede i nostri competitor europei
se ci può dare dei consigli eventualmente.
Come vista l'Italia in Europa, da un certo punto di vista, con grande amore, grande ammirazione,
da un altro punto di vista ci chiedono come siamo ancora vivi, ma vorrei dire che l'atteggiamento
è molto positivo, veramente c'è un amore rispetto alla nostra cultura, alla nostra storia
e anche alle caratteristiche del nostro popolo. Certo che la realtà di capacità competitiva
del nostro sistema, ma lasciami dire del sistema Europa rispetto al confronto globale preoccupa.
Ecco perché, e vado alla seconda parte della tua domanda, che cosa può fare un giovane
se una volta, parlo di, non di quando ero giovane io, ma forse prima, uno che arrivava
alla maturità aveva già raggiunto un livello notevole di preparazione, la mia generazione
ha dovuto non solo affrontare gli studi universitari, ma anche cominciare a formarsi per un cambiamento
di professione durante il corso degli anni. La vita vostra, io ho quattro figli, dei miei
quattro figli credo che sarà una vita di continua formazione, è stimolante, oggi si diceva il
bene e il male di internet, ma per la prima volta lo scivile è raggiungibile, forse oggi
ancora non da tutti, ma lo è, non solo, è interattivo, si dialoga, non è solo in una direzione.
Poi sappiamo che ci sono anche i siti dei pedofili, perché è l'uso degenerato dello
strumento, non è lo strumento che deve essere messo in discussione, è l'uso impropio illegale,
è lì che bisogna evidentemente colpire da parte di chi ha la responsabilità in termini
politici e di governo o in termini di magistratura, ma per il resto abbiamo la necessità assoluta
che questo diventi per noi un alfabeto e per voi tanto più e non potete fermarvi lì,
voi avrete una vita straordinaria nella quale probabilmente cambierete otto volte città
e cambierete venti volte professione, ma sempre con una crescita e allora lasciatemi dire
non più ai giovani, ma quelli che voi avete in casa, i vostri anziani, non possiamo pensare
che in questo momento di accelerazione noi dimentichiamo coloro che hanno portato a tutto
questo. Ecco che è anche importante comprendere che la terza età non è qualcosa che deve
restare fuori da un'integrazione piena nella società civile, noi dobbiamo pensare che
è una risorsa che non possiamo perdere, noi dobbiamo pensare che questa società deve
mutare in tutti i propri aspetti e in tutti i momenti segmentati nei quali è articolata,
non è facile ma è una sfida straordinaria, io credo che sia piuttosto per coloro che
non hanno prospettive di questo tipo che ci possa essere una preoccupazione, per i giovani,
per le donne, per gli anziani che vivono in paesi nei quali questo inserimento pieno non
è ancora consentito e lì è la sfida però che le nostre civiltà hanno il dovere anche
per eredità storiche di affrontare nei prossimi anni.
Io vorrei fare una riflessione di un minuto sull'aspetto dell'integrazione politica
che è una cosa che fino ad ora non è stato ben toccato ma dato che molti sognano e immaginano
una federazione di Stati o comunque un'unione politica forte è un aspetto fondamentale.
L'aspetto del tentativo di riunire politicamente l'Europa c'è sempre stato e si è infranto
circa 400 anni fa sull'affermazione degli Stati nazionali, riportarlo significa cercare
gradualmente di smantellare gli Stati nazionali da quello che si fa spostando la politica
estera, la politica economica, la politica agricola, si tolgono competenze, pian piano
si tolgono spazio all'impalcatura dello Stato nazionale, questo deve far riflettere perché
in questi 400 anni i Stati nazionali sono evoluti portando delle istituzioni su cui
noi basiamo la nostra vita, è un esempio dell'identità nazionale che noi non mettiamo
nemmeno in discussione se non nei periodi di crisi perché è qualcosa così importante
per noi, che non lo mettiamo nemmeno in dubbio, però sostituire l'identità nazionale come
molte vogliono fare con l'identità europea è rischioso perché l'identità europea al
momento non esiste o è debolissima e sarà così per un lunghissimo periodo, ci sono
moltissimi indizi di questo, uno è semplice, si pensa di uno dei candidati ad entrare in
Europa è la Turchia, culturalmente la Turchia non è un'Europa politicamente neppure storicamente
neanche è sempre stata percepita come altro, si cerca di farla entrare per motivi strategici
del tutto contingenti, cercare di costruire un'identità forte che risponda alla sostituzione
dell'identità nazionale, con motivi strategici contingenti mi sembra sinceramente poco realistico,
allora c'è il rischio che sostituire l'identità nazionale...
Ti può fare la domanda un po' più rapida, perché questo è un speech, non una domanda.
Come si evita il rischio che quest'identità nazionale si frantumi in identità locali,
che generano conflitti e come invece si può cercare di costruire un'identità europea
che al momento non c'è?
Devo chiedere di... no, no, qual è la domanda?
Ok.
Una sentenza, una sentenza.
Io adesso non voglio soffermarmi sull'esempio della Turchia, non credo che ci sia in questo
momento un interesse strategico a fare entrare la Turchia nell'Unione Europea, ci fu
senza dubbio un interesse strategico tanto tempo fa a fare entrare la Turchia nella
NATO, ma è l'altra questione.
Si sta esaminando questa antica domanda della Turchia, non è stato aperto nessun negoziato,
si pongono anche qualche giorno fa con la risoluzione del Parlamento europeo condizioni
anche piuttosto complesse alla Turchia, ma a parte questo caso specifico.
Noi europeisti impegnati nelle istituzioni europee e che ci crediamo, non vogliamo smantellare
gli Stati nazionali.
Il problema è altro, tanto meno vogliamo cancellare le identità nazionali.
Noi vogliamo creare un sistema di governo dell'Europa Unita in cui abbia un peso crescente,
ma già un peso forte, la componente sovranazionale.
C'è una visione di insieme dei problemi e degli interessi e del ruolo dell'Europa e
cerchiamo di combinare l'esercizio di poteri e responsabilità che ancora restano nazionali
con l'esercizio di queste funzioni sovranazionali.
D'altra parte, io intanto vorrei ricordare, non è così inesistente l'identità europea
perché in questi 50 anni si è fatto non poco affinché prendesse via via corpo.
E in ogni caso, se si legge quello che è scritto nei trattati, la cittadinanza europea
è scritta a tutte lettere, non sostituisce le cittadinanze nazionali, ma le integra.
Quella che sarà la Costituzione Europea non sostituirà le Costituzioni nazionali,
ma le integrerà dando una base di demos europeo, di opinione, coscienza, identità europea
allo sviluppo di politiche comuni.
Noi comunque concepiamo il futuro come un futuro a tre livelli,
livello sovranazionale, ancora livello nazionale, nonostante un trasferimento consistente di poteri
dagli Stati nazionali alle istituzioni europee, e livello regionale, regionale e locale.
È chiaro che se si ripiegasse solo sulla dimensione regionale e locale ci si chiuderebbe
in un orizzonte angusto, ristretto e si finirebbe paradossalmente per dividere
più che unire l'Europa, ma un corretto equilibrio tra queste tre dimensioni